### 2016-05-07 FS4/PJ Network Security/proj_w2.tex

@@

\newpage
\section*{Anhang I: Erinnerungshilfe}
\label{gen}

\newpage
\section*{Anhang II: Useradmin-Klasse}
\label{admin}

\end{document}

>>>>

\usepackage{listings}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

@@

\newpage
\section*{Anhang I: Erinnerungshilfe}
\label{gen}
Startklasse:
\begin{lstlisting}
package zwei.zwei;

public class Startup {

    private static String password;
    public static void main (String[] args){
        Erinnerungshilfe eh = new Erinnerungshilfe();
        password = eh.get_passwort();
        System.out.println("Passwort: " + password);
    }
}
\end{lstlisting}
Eigentliche Erinnerungshilfe:
\begin{lstlisting}
package zwei.zwei;
import java.security.MessageDigest;
import java.security.NoSuchAlgorithmException;
import java.util.ArrayList;

public class Erinnerungshilfe {
	// Halterung für die Walzen
	private ArrayList<Integer> _walzen;
	// Speicher für das aktuelle Passwort
	private String _passwort;
	// Halterung für alle gültigen Symbole
	private ArrayList<String> _charListe;
	// Liste aller gültigen Symbole
	private String _symbols;
	// Halterung für Salt
	private String _salt;
	// Walze, die zur Zeit die letzte ist, welche bearbeitet wird.
	private int _aktuelleWalze;

	/**
	 * Konstruktor. Ohne Angabe eines Salts wird der Salt aus der Aufgabe
	 * verwendet
	 */
	public Erinnerungshilfe() {
		this("8kofferradio");
	}

	/**
	 * Konstruktor. Probiert automatisch alle Passwörter durch
	 */
	public Erinnerungshilfe(String salt) {
		_walzen = new ArrayList<Integer>();
		setupWalzenListe();
		_passwort = "";
		_symbols = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789";
		_charListe = new ArrayList<String>();
		setupCharListe();
		_salt = salt;
		findePasswort();
	} // end Konstruktor

	/**
	 * Iteriert über die Walzen, bis die Abbruchbedingung erfüllt ist oder
	 * alle Werte ausprobiert wurden
	 */
	private void findePasswort() {
		_aktuelleWalze = 0;
		while (_aktuelleWalze != _walzen.size()) {
			tick(_walzen.get(_aktuelleWalze));
			String hashPasswort = getMD5Hash(_salt.concat(_passwort));
			System.out.println(_passwort);

			if (hashPasswort.equals("2b2935865b8a6749b0fd31697b467bd7")) {
				break;
			}
			_passwort = "";
		}
	} // end findePasswort()

	/**
	 * Dreht die gegebene Walze um ein Feld weiter. Bei Überlauf wird die Walze
	 * zurückgesetzt und die nächste Walze rekursiv aufgerufen. Anschließend
	 * wird das zum aktuellen Walzenstand gehörende Passwort generiert.
	 * 
	 * @param walze
	 *            der Stand der aktuellen Walze
	 * @param walzenIndex
	 *            der Index der aktuellen Walze (wichtig zum Ändern des Wertes
	 *            im Walzenarray)
	 */
	private void tick(int walze) {
		walze += 1;
		_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze auch im
		// Array
		if (walze == _symbols.length()) {
			_aktuelleWalze = rolleWalze(_aktuelleWalze); // setzt die nächste
			// Walze weiter
			// walze = _walzen.get(walzenIndex);
			if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
				walze = 0; // setzt die aktuelle Walze zurück
				_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze
				// auch im Array
			}
		}
		if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
			for (int w : _walzen) {
				if (w >= 0) {
					_passwort += getSymbol(w);
				}
			}
		}
	} // end tick(int)

	/**
	 * Wird aufgerufen, sobald eine Walte komplett durchgedreht hat. Setzt die
	 * nächste Walze einen Index weiter. Methode: Walze 1 dreht durch. Walze 1
	 * wird wieder auf Wert 1 gesetzt. Walze 2 dreht durch. Walze 2 wird wieder
	 * auf Wert 1 gesetzt und Walze 1 wird einen Wert weiter gesetzt. Walte 2
	 * dreht durch. usw.
	 * 
	 * @param walzenIndex
	 *            der Index der aktuell durch gedrehten Walze
	 * @return der Index der neuen aktuellen Walze
	 */
	private int rolleWalze(int walzenIndex) {
		if (walzenIndex == 0) {
			if (_walzen.get(walzenIndex) >= 35) {
				_walzen.set(walzenIndex, 0);
				return walzenIndex + 1; // gehe zur nächsten Walze
			} else {
				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
				return walzenIndex;
			}
		} else if (0 < walzenIndex && walzenIndex < _walzen.size()) {
			if (_walzen.get(walzenIndex) >= 35) {
				_walzen.set(walzenIndex, 0);
				return rolleWalze(walzenIndex - 1) + 1; // setze letzte Walze +1
			} else {
				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
				return walzenIndex;
			}
		}
		return -1; // Hier kommt das Programm nie an
    }

    /**
     * Holt ein Symbol aus der Symbolliste
     * 
     * @param index
     *            der Index des Symbols
     * @return das Symbol
     */
    private String getSymbol(int index) {
    	return "" + _symbols.charAt(index);
    } // end getSymbol()

    /**
     * setzt die gültigen Symbole in einer Liste auf
     */
    private void setupCharListe() {
        for (int i = 0; i < _symbols.length(); i++) {
            _charListe.add(i, _symbols.substring(i, i + 1));
        }
    } // end setupCharListe()

    /**
     * setzt die Walzen auf und sortiert sie in einer Liste
     */
    private void setupWalzenListe() {
        int walze0 = -1;
        int walze1 = -1;
        int walze2 = -1;
        int walze3 = -1;
        int walze4 = -1;
        int walze5 = -1;
        _walzen.add(0, walze0);
        _walzen.add(1, walze1);
        _walzen.add(2, walze2);
        _walzen.add(3, walze3);
        _walzen.add(4, walze4);
        _walzen.add(5, walze5);
    } // end setupWalzenListe()

    /**
     * Eine Methode zum einhashen von Srings im md5 Format
     * 
     * @param yourString
     *            Der String der gehasht werden soll
     * @return Der gehashte String
     */
    private String getMD5Hash(String yourString) {
        MessageDigest md = null;
        try {
            md = MessageDigest.getInstance("MD5");
        } catch (NoSuchAlgorithmException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        md.update(yourString.getBytes());
        byte[] digest = md.digest();
        StringBuffer sb = new StringBuffer();
        for (byte b : digest) {
            sb.append(String.format("%02x", b & 0xff));
        }
        return sb.toString();
    } // end getMD5Hash(String)

    /**
     * gettermethode für _passwort
     * 
     * @return
     * 			_passwort
     */
    public String get_passwort() {
        return _passwort;
    } // end get_passwort()

} // end class
\end{lstlisting}

\newpage
\section*{Anhang II: Useradmin-Klasse}
\label{admin}
Interface \texttt{Useradmin}
\begin{lstlisting}
package zwei.drei;

/**
 * Kennwortverwalter
 * 
 * @author georg
 *
 */
public interface Useradministration {

	/**
	 * füge Nutzer hinzu
	 * 
	 * @param username
	 * 				der Nutzer
	 * @param password
	 * 				sein Passwort
	 */
	public void addUser(String username, char[] password);

	/**
	 * prüft, ob das Passwort gültig ist
	 * 
	 * @param username
	 * 				der Nutzer
	 * @param password
	 * 				sein Passwort
	 * @return
	 * 				ist das Passwort gültig?
	 */
	public boolean checkUser(String username, char[] password);
}
\end{lstlisting}
Implementierende Klasse:
\begin{lstlisting}
package zwei.drei;

import java.security.MessageDigest;
import java.security.NoSuchAlgorithmException;
import java.util.ArrayList;

public class Useradmin implements Useradministration {

	private RandomSalt _rs;
	private DateiVerwalter _ds;

	public static void main(String[] args) {
		if (args.length == 3) {
			Useradmin ua = new Useradmin();
			String name = args[1];
			char[] passwort = args[2].toCharArray();
			if (args[0].equals("addUser"))
				ua.addUser(name, passwort);
			else if (args[0].equals("checkUser"))
				System.out.println(ua.checkUser(name, passwort));
			else
				System.out.println("Nein");

		} else
			System.out.println("Nein");
	}

	public Useradmin() {
		_rs = new RandomSalt();
		_ds = new DateiVerwalter();
	}

	@Override
	public void addUser(String username, char[] password) {
		String salt = _rs.getRandomSalt();
		String hash = hash1k(salt.concat(String.copyValueOf(password)));
		_ds.fuegeInhaltHinzu(username + ":" + salt + ":" +  hash);
		_ds.write();
	}

	private String hash1k(String hash) {
		for (int i = 0; i < 1001; i++) {
			hash = getSHA512Hash(hash);
		}
		return hash;
	}

	@Override
	public boolean checkUser(String username, char[] password) {
		ArrayList<String> list = _ds.read();
		String[] laufstring;
		String nutzer;
		String salt;
		String hash;
		for (String s : list) {
			laufstring = s.split(":");
			nutzer = laufstring[0];
			salt = laufstring[1];
			hash = laufstring[2];
			if (nutzer.equals(username) && hash.equals(hash1k(salt
					.concat(String.copyValueOf(password)))))
					return true;

		}
		return false;
	}

	/**
	 * Eine Methode zum einhashen von Srings im SHA512 Format
	 * 
	 * @param yourString
	 *            Der String der gehasht werden soll
	 * @return Der gehashte String
	 */
	private String getSHA512Hash(String yourString) {
		MessageDigest md = null;
		try {
			md = MessageDigest.getInstance("SHA-512");
		} catch (NoSuchAlgorithmException e) {
			e.printStackTrace();
		}
		md.update(yourString.getBytes());
		byte[] digest = md.digest();
		StringBuffer sb = new StringBuffer();
		for (byte b : digest) {
			sb.append(Integer.toString((b & 0xff) + 0x100, 16).substring(1));
		}
		return sb.toString();
	} // end getMD5Hash(String)
}
\end{lstlisting}
Datentyp \say{\texttt{DateiVerwalter}}:
\begin{lstlisting}
package zwei.drei;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Random;

/**
 * generiert random Salts
 * 
 * @author georg
 *
 */
public class RandomSalt {

	// Halterung für die Walzen
	private ArrayList<Integer> _walzen;
	// Halterung für alle gültigen Symbole
	private ArrayList<String> _charListe;
	// Liste aller gültigen Symbole
	private String _symbols;
	// Random Event
	private Random _rn;

	/**
	 * Konstruktor
	 */
	public RandomSalt() {
		_rn = new Random();
		_walzen = new ArrayList<Integer>();
		_symbols = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789";
		_charListe = new ArrayList<String>();
		setupCharListe();
	}

	/**
	 * erstellt einen random String
	 * 
	 * @return
	 * 				ein random String
	 */
	public String getRandomSalt() {
		setupWalzenListe();

		String salt = "";
		for (int w : _walzen) {
			if (w >= 0) {
				salt += getSymbol(w);
			}
		}
		_walzen.clear();
		return salt;
	}

	/**
	 * Holt ein Symbol aus der Symbolliste
	 * 
	 * @param index
	 *            der Index des Symbols
	 * @return das Symbol
	 */
	private String getSymbol(int index) {
		return "" + _symbols.charAt(index);
	} // end getSymbol()

	/**
	 * setzt die gültigen Symbole in einer Liste auf
	 */
	private void setupCharListe() {
		for (int i = 0; i < _symbols.length(); i++) {
			_charListe.add(i, _symbols.substring(i, i + 1));
		}
	} // end setupCharListe()

	/**
	 * setzt die Walzen auf und speichert sie in einer Liste,
	 * zusammen mit ihrem Ausgabewert
	 */
	private void setupWalzenListe() {
		int anzahl = Zufall(0, 20);

		for (int i = 0; i < anzahl; i++) {
			_walzen.add(i, Zufall(0, 35));
		}
	} // end setupWalzenListe()

	/**
	 * generiert eine Zufallszahl zwischen min und max
	 * 
	 * @param min 
	 * 				Untergrenze
	 * @param max
	 * 				Obergrenze
	 * @return
	 * 				der Zufallswert
	 */
	private int Zufall(int min, int max) {
		return _rn.nextInt(max - min + 1) + min;
	}
}

\end{lstlisting}
Datentyp \say{\texttt{RandomSalt}}:
\begin{lstlisting}
package zwei.drei;

import java.io.BufferedWriter;
import java.io.File;
import java.io.FileWriter;
import java.io.IOException;
import java.util.ArrayList;
import java.util.Scanner;

public class DateiVerwalter {

	private ArrayList<String> _passwoerter;
	private String _filePath;

	public DateiVerwalter() {
		_passwoerter = new ArrayList<String>();
		String OS = System.getProperty("os.name");
		_filePath = System.getProperty("user.home");
		// Anpassen des Dateipfads entsprechend dem Host-OS
		if (OS.startsWith("Windows")) {
			_filePath += "\\Documents\\passwörter.txt";
		} else if (OS.startsWith("Linux")) {
			_filePath += "/Documents/passwörter.txt";
		}
		_passwoerter = read();
	}

	/**
	 * fügt einen String an die Ausgabe an
	 * 
	 * @param inhalt
	 *            der String
	 * 
	 */
	public void fuegeInhaltHinzu(String inhalt) {
		String[] laufstring;
		String[] laufstringInhalt;
		ArrayList<String> passwoerterBuffer = new ArrayList<String>(_passwoerter);
		for (String s : _passwoerter) {
			laufstring = s.split(":");
			laufstringInhalt = inhalt.split(":");
			if (laufstring[0].equals(laufstringInhalt[0]))
				passwoerterBuffer.remove(s);
		}
		_passwoerter = passwoerterBuffer;
		_passwoerter.add(inhalt);
	} // end fuegeInhaltHinzu(String)

	/**
	 * fügt ein StringAray an die Ausgabe an
	 * 
	 * @param inhalt
	 *            der String
	 * 
	 */
	public void fuegeInhaltHinzu(ArrayList<String> inhalt) {
		_passwoerter.addAll(inhalt);
	} // end fuegeInhaltHinzu(ArrayList<String>)

	/**
	 * Schreibt die Passwortliste in eine Datei 'passwörter.txt' im
	 * Dokumente-Ordner im Home-Verzeichnis des Nutzers
	 */
	public void write() {
		File file = new File(_filePath);
		try {
			if (!file.exists()) {
				file.createNewFile();
			}
			FileWriter fw = new FileWriter(file);
			BufferedWriter bw = new BufferedWriter(fw);
			for (int i = 0; i < _passwoerter.size(); i++) {
				bw.write(_passwoerter.get(i));
			}
			bw.flush();
			bw.close();
		} catch (Exception e) {
			System.out.println("There was a problem writing your file");
		}
	} // end write()

	/**
	 * Liest ein Dokument aus
	 */
	public ArrayList<String> read() {
		ArrayList<String> list = new ArrayList<String>();
		try {
			Scanner s = new Scanner(new File(_filePath));
			while (s.hasNextLine()) {
				list.add(s.nextLine());
			}
			s.close();
		} catch (IOException e) {
			e.printStackTrace();
		}
		return list;
	} // end read()
}
\end{lstlisting}
\end{document}
